[긴장되는 음악]
[거친 파도 소리]
- (남자1) 에잇
- (남자2) 으악
[천둥소리]
[빗소리]
미역은 거품이 날 때까지
조물조물 빨아서
그 떫은맛을 제거해야 하느니라
(이언) 특히 냉채같이 삶지 않고
바로 먹는 요리 같은 경우에는
손질을 잘못할 경우
미역이 미끄덩거려서
식감을 망칠 수 있으니
조심해야 하느니라
[문 열리는 소리]
- (육칠) 도련님
- (구팔) 이언 나리
(육칠) 지금, 지금 미역 빠실 때입니까
묘시입니다, 출근하셔야죠
(구팔) 새로 온 도승지는
지각하면 회초리 친다면서요
- 다녀오마
- (구팔) 도련님
- 도시락, 도시락
- (이언) 어
(육칠) 도련님 옷, 옷
(구팔) 출근복 입으셔야죠, 나리
[경쾌한 음악]
(육칠) 도련님 관복, 관복
나리, 옷을 입고
출근을 하셔야 할 거 아닙니까?
(육칠) 옷, 관복
(이언) 어어어
(육칠) 에잇
(이언) 어
(구팔) 하
(이언) 오오오
[육칠과 구팔의 가쁜 숨소리]
오늘 저녁은 만두다
(육칠) 만두고 호두고
복두 쓰셔야죠
- (구팔) 나리, 나리, 빨리 빨리
- (이언) 야, 야, 야
오, 오오, 오오
잠깐만, 잠시만요
오 오
(육칠) 도련님, 복두
[문 잠그는 소리]
[익살스러운 음악]
[이언의 하품]
[종소리]
(홍문관원1) 오점심시간일세
(홍문관원2) 아이고, 오점심
하하하
(홍문관원1) 우리의 낮밥이 저기에 있네
- (홍문관원2) 가세
- (홍문관원1) 가자고
(홍문관원3) 아, 저 여봐들
아이, 그, 나 좀 데려가라니까
(이언) 오늘부터는 값을 받겠습니다
남의 노동을
맨입으로 취하셔야 되겠습니까?
묘시에 출근하려면
저는 낮밥을 준비하기 위해
인시부터 일어나
준비를 해야 한단 말입니다
(홍문관원1) 아, 그러니까
아, 그 계집종을 부리거나
어서 장가를 들면 되지 않겠는가?
(이언) 저의 입맛은
제 손맛으로밖에 감당하지 못합니다
- (홍문관원3) 아이고, 맙소사
- (홍문관원1) 아이고, 이럴수가...
어머나
[홍문관원들의 감탄하는 소리]
먹는 게 맞지?
(홍문관원2) 아, 뭘 고민하나
(홍문관원3) 어우, 잠깐만
나 현기증 왔어
(홍문관원1) 아우, 까짓
내 다음 달 녹봉에서
쌀 두 되와 콩 다섯
홉을 내가 덜어주지, 에헴
- (홍문관원2) 동의하네
- (홍문관원3) 나도 동의하네
앗
금일 점심값은
제주산 메밀가루와 완주산 생강
혹은 꿩고기로 받을 것입니다
(홍문관원1) 거 좀, 과하지 않나, 응?
아니, 가뜩이나 녹봉도 줄었는데
대신 방납 상인들한테 뒤로 받은
공상물이 늘었겠죠?
(홍문관원1) 이 자식이, 아이...
자네는 신참이라
어, 잘 모르겠지만, 그...
(홍문관원2) 헤헤, 이보게
그만한 부수입도 안 받으면
양반 체면을 어떻게 지키겠나?
(홍문관원3) 아니, 그 관심 있으면
방납 상인을 내가 소개시켜줄까?
됐습니다
(이언) 저는 그저
제 요리 수준에 걸맞은 식재료가
필요할 뿐 전혀 궁금치 않습니다
(홍문관원2) 허...
(홍문관원들) 와...
[삐 소리]
내일 점심은
(이언) 토란국에 닭찜을 할까 하고요
물론 관심들 있으신지 모르겠습니다만
[익살스러운 음악]
음
(홍문관원1) 있네, 관심 있네
무지하게 관심 있는 사람이네
- (홍문관원2) 나도
- (홍문관원1) 응? 자, 들었지? 들었지?
- 제주산 메밀가루에
- (홍문관원2) 생강이랑 꿩이랑
[홍문관원들의 웃음]
(홍문관원3) 내 대제학이라도
만들어주겠네
[홍문관원들의 웃음]
[나인들의 비명]
(홍문관원들) 어 이거 뭐야
뭐야 뭐야
[홍문관원3의 당황한 신음]
(홍문관원2) 경기도로 암행을 나갔던
칠복이 아닌가
(칠복) 풉
응교 나리?
(홍문관원2) 아유, 저, 저
파견 나간 어사들마다
다 저 꼴로 돌아오는 게
저게 말이 되는가, 저게?
(홍문관원1) 그래도 저 경기도 어사는
용케 살아는 돌아왔네그려
(홍문관원3) 아니, 뭐 주, 죽어 가지고
돌아온 이가 있다든가?
(이언) 천리만리 험준한 산길을
변변히 먹지도 못하고 행군해야 하는데
목숨이 어찌 담보되겠습니까?
(홍문관원1) 그래, 그 왜 아니겠나?
최근에 충청도로 파견 나갔던
어사 박무경이는
아직 그 죽었는지 살았는지
소식조차 묘연하다지
- (홍문관원2) 그런 일이 있었는가?
- (홍문관원3) 아니, 그...
그, 아직도 연통이 없다던가?
너는 아는 게 뭐냐, 어?
그만 좀 처먹고 좀
(홍문관원3) 연통을...
(홍문관원1) 그러니까, 응?
암행어사로 발탁이 되는 순간
인생은 끝장이 난다고
봐야 하는 걸세, 응?
그러니까 자네도 그 조심을...
여보세요, 예, 어?
아니, 어디 가...
아, 이보게
얘기하는 도중에 어딜 가나, 응?
(이언) 어차피 신임관인
저와는 상관없는 일
감찰 파견에 대해 근심해서 무엇하게요?
(홍문관원1) 저, 저, 저
싸가지 없는 놈, 저
지 일 아니라고
(홍문관원2) 요리 실력만 아니었으면
내 뒤통수를 팍 후려갈기고 싶네
(홍문관원3) 그러니까 확
근데 꼭 저기 저런 녀석들이
그, 장원급제를 먼저 해가지고 그냥
힘든 임직 한번 안 거치고
승승장구를 한다니까, 그냥
(홍문관원1) 망할 놈의 저 사람...
(홍문관원3) 아, 아닐세, 그 가, 가라니...
(이언) 한데
응교 나리가 중도에 돌아왔으면
추생은 다시 하는 것입니까?
(홍문관원3) 아...
아니, 가만
아니, 그, 그, 추, 추생?
(승) 전하 드릴 말씀이 있사온데
흠, 이, 조만간
암행어사 추생이 있지 않습니까?
그래서 말씀이온데
- (임금) 왜 그러시오?
- (승) 허허허
아, 인물이야
홍문관에 아무나 뽑아서 보내면 되는데
지난번 암행어사가
하필이면 충청도로 가는 바람에
소신이 아주 조금
곤란한 상황이 있었습니다, 허허
아, 거 좀 적당히 해 먹지
내 암만 임금이라도
영상의 뒷배를 무한정
봐줄 수는 없다니까?
(임금) 거 좀
살살 좀 하시오, 살살, 쯧쯧쯧
(승) 허허, 망극하옵니다
저, 그래서 지역 추생은...
(임금) 어디로 하면 되는 것이오?
남쪽만 아니면 됩니다
특히 충청도
(내관1) 전하
대제학이 아련을 청하옵니다
(승) 흠
[가벼운 음악]
(임금) 대제학은 뭘 번번이 오슈?
지역 추생이야 과인 영상이
간단하게 하면 되는 것을
(승) 전하...
(태선) 오늘 바로
지역 추생까지 하시옵니까?
소인은 그저 분대 파견을 갔다가
방금 전 귀성한
홍문관 관리의 장개를 가져온 것인데
그럼 장개만 이리 주고
- 이만 가봐...
- (태선) 이왕 왔으니
추생하시는 것을
소인이 받들도록 윤허해 주십시오
안 그래도 홍문관에 들러
어사 추생을 이르고 오는 길이옵니다
전하께서 이렇게 근심해 주시니
오늘 밤에라도 바로
새 어사를 파견할 수 있을 것이옵니다
그럼 그리하시오, 대제학
[비장한 음악]
[달그락거리는 소리]
(조이) 충청좌도 개화골 집줄읍
노추한의 처 김조이
대명률 형전에 따라
나리께 이혼을 청하옵니다
[사람들의 웅성거리는 소리]
대명률 형전에 이르기를
부부가 이혼을 원하면
허락한다 하였습니다
바라건대 국법을 마땅히 따져
이 혼인의 이의를 판가름해 주십시오
[사람들의 웅성거리는 소리]
거 대충 살지
굳이 사정파의를 해야겠느냐
(조이) 예
꼭 해야겠습니다
스물하나에 얼굴도 모르는
남정네한테 시집와
방년 스물넷이 되었습니다
지난 3년도 분통한데
억울하게 30년을 더 사느니
이제라도 각립하여
남은 생을 개화골 노추한의 처가 아닌
김조이로 살고 싶습니다
[여자들의 수긍하는 소리]
(이방) 어, 저, 그, 저
많이 피곤한 여인 같은데
그냥 이혼을 해 주든가
나리, 지는요...
(팥순) 싫습니다
그리는 못합니다요
[비장한 음악]
나리예, 억울하고 분통한 건 접니다요
저만큼 며느리한테 잘한
시어미가 있으면
나와 보라고 하십시오
제가 밥을 굶겼습니까?
잠을 안 재웠습니까?
[사람들의 웅성거리는 소리]
삼시 세끼 따뜻한 밥 지어서
[익살스러운 효과음]
(조이) 그 밥 제가 다 했고요
(팥순) 항상 갓 담근 김치에
(조이) 그 김치 매번 제가 담갔습니다
(팥순) 철철이 제철 나물
제철 채소로만으로다가...
(조이) 그 나물, 그 밭일
제가 다 했고요
(팥순) 제때제때 딱딱 맞춰
따뜻한 밥 먹게 했고요
(조이) 제때제때
그 상 누가 차렸을까요?
(팥순) 보십시오, 지금도 따박따박
말대꾸하는 거 보이시죠?
(조이) 부연 설명을 드린 것뿐이고요
(팥순) 그럼에도 불구하고 전
항상 이 며느리를
친딸처럼 여겼습니다요
(조이) 결정적으로 딸이 없으십니다
- (팥순) 에잇
- (조이) 아아아
(팥순) 어우 하, 절대로
손찌검하지 않았습니다요
[사람들의 웅성거리는 소리]
머리채는 몇 번 이리 잡아 봤어도
하하하
(기완) 에헴
(여자1) 뭔 시어머니가 남의 집
딸내미를 부리는 게 무슨 자랑이라고
(남자3) 어디 아녀자 목소리가
담장을 넘어가
(남자4) 며느리가 시어머니 수발드는 건
당연한 거 아니오
(남자3) 이 여편네가, 확
(이방) 거 시끄럽다
(기완) 혼인은 인륜지대사라 하였거늘
그런 사소한 이유로
기별이 성사되리라 여기진 않겠지?
- (조이) 예
- (기완) 그럼 국법에
억지 이혼을 주장하면
장이 80대인 것도 알고 있겠구나
[사람들의 웅성거리는 소리]
예 알고 있습니다
그럼 기별을 원하는 이유를
소상히 고해 보거라
(조이) 후
[익살스러운 음악]
저는 처음부터
이 혼인을 원한 적이 없사옵니다
(추한) 나리, 저는 처음부터 조이를요...
어우
(팥순) 저 말은 생판 거짓부렁입니다요
(추한) 엄니, 저도 말 좀 허유 앗
(팥순) 양가 부모 허락하에
올린 혼인을
어찌 처음부터 원치 않았다
할 수 있습니까요?
(조이) 나리, 이건 저의 송사입니다
- (팥순) 야!
- (이방) 장팥순은 빠지라, 흠
(조이) 또한 저는
분명 김조이라는 이름이 있습니다
하지만 시집을 온 후 늘
'이년, 저년, 망할 년, 죽일 년'
등등으로만 불렸지
한 번도 제 이름으로
불려 본 적이 없습니다
- (여자2) 아휴
- (팥순) 어후, 저런 썩을
어, 지가 무슨 이름이 필요혀, 어?
기생도 아니고
[사람들의 웃음]
(이방) 어허
그것조차 사사롭다
(팥순) 게다가 저 방정치 못한
옷차림 좀 보십시오
제가 동네 창피해서
못 살겠구먼요
(조이) 나리
여인들이 하는 일이 얼마나 많은지
헤아려 주십시오
또한 조금이라도 일을 수월하게
하기 위해 옷을 조금 고쳐 입은 게
동네 망신이 되는 행동이었다면
이 많은 동네 여인들이
제게 자신의 옷을 수선해 달라고
부탁했을까요?
(여자1) 이게 얼마나 편한디
- (여자3) 아, 그럼
- (여자2) 아니, 흉볼 게 없응게
솜씨 좋은 것도 그냥 흉이네요
(남자3) 흉하다, 흉해
[사람들의 웅성거리는 소리]
(팥순) 그것뿐만이 아닙니다요
전 시어미 취급을 못 받은 게...
한두 번이 아니구먼요
[팥순의 코 고는 소리]
(조이) 어머니
점심때가 지났는데
시장하지 않으세요?
(팥순) 잔다고
그러면 어머니
점심상 다 봐 놨으니까
시장하실 때 드세요, 저는 잠시 외출...
(팥순) 어딜 가려고?
아, 점심상 봐 놨는데
지금 드시겠어요?
(팥순) 추한이는?
추한이 점심 챙겼냐?
네, 일찌감치 점심 챙겨 먹고
남사당패 구경하러 갔어요
어, 그려?
너는? 너도 먹었고?
(조이) 아유, 아니요
어머님 드시기 전에
제가 어찌 먹나요?
게다가 아침에 먹다 남긴 밥
치우라고 제 밥그릇에 얹어 주셔서
체했거든요, 하하
계집이 비위가 그리 약해서 얻다 쓸겨?
그럼 난 좀 잘 테니께
(팥순) 난중에 점심 내와
그럼, 상 다 차려 놨으니까
원할 때 드셔요, 저는...
시방 뭐라는 겨
나보고 다 식은 걸 먹으라고
(조이) 하, 실은
친정어머니가 집으로 돌아오셨다는
소식이 들려서요
가서 잠깐이라도
얼굴 뵙고 오려고요, 어머니
뭐여?
청나라 끌려갔다 온 게 뭔 자랑이라고
(팥순) 시방 조용히
죽어지내도 모자랄 판에
동네방네 소문낼 일 있냐
'우리 엄니 청나라 갔다 왔슈'라고
저희 어머니 죄인 아니에요
정작 부끄러운 건
가족을 지키지 못한 저희들이지
끌려간 어머니가 아니에요
뻔뻔스럽긴 지 어미를 똑 닮아서
(팥순) 그 어미에 그 딸년 아니랄까 봐
아무튼 난
아우 지금 막 밥 생각 없으니까
난중에 다시 차려와
으유
다 차려 놨으니까
시장하실 때 밥 퍼 드세요
(팥순) 뭐? 밥 퍼?
아이, 저년이
저년이 시어미 밥 굶긴다
아이고
밥 퍼 드시란다 밥 퍼
[사람들의 웅성거리는 소리]
(여자4) 이게 말이여, 방구여
시어머니한테 밥을 푸라니?
(여자5) 미쳤는갑네
조이 계집애가 보통이 아니구먼
(여자1) 나요 시집와서
친정 가 본 지가 언젠디
울 엄니는 살아 계시는데
(여자2) 난 고조부 제사상 차리느라
친정엄마 임종도 못 지켰네, 흐윽...
[여자2의 울음]
(여자1) 괜찮여, 괜찮여
(팥순) 나리
저, 저, 싸가지 없는 년
이, 우리 착한 추한이가
그래도 부인이라고
평생 데리고 살겠다고 하니
비록 지 잘못도 모르고
동네 망신시킨 며느리지만
지가 잘 가르쳐서
어, 받아 거두어 드리겠습니다요
그동안 흐윽...
염려시켜 드려서 죄송하구먼요
[사람들의 웅성거리는 소리]
그 착한 아들이
노름빚 때문에
자모전을 들락거린 건 아세요?
[의미심장한 음악]
(여자1) 인간 말종이여 인간 말종
(여자6) 노름은 빼도 박도 못혀
(팥순) 뭔 소리, 개 소리야!
우리 추한이가 뭔 노름을 했다고
(여자1) 노름 혔어, 노름 혔어
아니, 아니여
(이방) 그 노추한이는
노름을 한 사실이 있는가?
(팥순) 아니, 아니...
(추한) 어, 없습니다
네, 없습니다
[익살스러운 효과음]
[사람들의 웅성거리는 소리]
- (이방) 증인 요청
- (기완) 어, 어, 흐흠
저, 원고는 증인이 있는가?
예
아마 여기 있는 사내들 중에도
아는 자가 있을 겁니다
[까마귀 울음소리 효과음]
(남자3) 아유, 난 그런 거 뜻도 몰러
(기완) 흠
그 기별을 원하거든
증거를 보충하거나 증인을 데려오라
증인?
증인이라뇨?
(기완) 허위로 소송을 건 것이면
장에 처할 것이다
에헴
- (남자3) 하하하
- (여자2) 조이 어쩌...
(조이) 하
[조이의 한숨]
(팥순) 훗
후훗
네까짓 게
다시 안 기어들어 오고 배겨?
곤장 맞기 싫으면
냉큼 튀어가서 저녁이나 해 놔
추한아
- (추한) 예, 어머니
- (팥순) 가자
[사람들의 박수]
(여자1) 참
(조이) 후
[경쾌한 음악]
(상인1) 어서 오십시오, 나리
(상인2) 어서 오십시오, 나리
(상인3) 돼지고기랑 닭고기 있습니다
(이언) 돼지고기로 주게
(상인3) 예
[조이의 기침]
(이언) 꿩고기, 제주산 메밀가루
완주산 생강
벌써 가져다 놓으셨군
육칠아
(육칠) 퇴청하셨습니까, 도련님
(육칠) 헤헤헤헤, 나리께서
부엌을 똥수깐보다 더 자주 드나드셔
이걸 큰 마님께서 아셨다?
저희는 경을 칠 겁니다
내 미각과 너희들 볼기짝 중
하나를 포기해야 한다면
당연히 후자겠지
(구팔) 이렇게 요리도 얌전히 잘하시고
뉘 집 처자인지
우리 도련님이랑 혼인만 치르면 아주
팔자가 좔좔하게 필 것인데
거참 안 생기네?
혼인을 하면 팔자가 핀다는 건
헛소리니라
(이언) 각자 모실 어른들이
갑절로 늘어나는 데다
아이라도 생기면
그 치다꺼리는 어찌 다 할 것이며
녹봉은 또 얼마나 아껴 써야겠는가?
대체 누구를 위한 혼인이냔 말이다
먹자
[경쾌한 음악]
적적하니, 좋다
[바람 소리]
[천둥소리]
(세자) 이언아
자, 여기는 조선이고
(이언) 저하
[천둥소리]
(육칠) 도련님 일어나십시오
(구팔) 얼른 도망치셔야 합니다
세자 저하는
세자 저하는 괜찮으신가?
[이언의 거친 숨소리]
[이언의 한숨]
[문 두드리는 소리]
(내관2) 계십니까?
도승지 영감
어명이다
(도승지) 배복하라
[흥미로운 음악]
이 시간 이후의 절차는
알고 있겠지?
성심으로 받들어라
자, 잠깐만 기다리십시오, 영감
(이언) 이게 정녕 소인에게 하달된
어명이 맞습니까?
암행어사라니
(육칠) 암행어사?
(이언) 소인은 홍문관에서도
신참 중의 신참이온데
당초에 선발된 인원들이
모두 패부진 하였느니라
[홍문관원3의 기침]
(홍문관원3) 아이, 송구하옵니다...
도승지 영감 고뿔이 극심...
[홍문관원3의 기침]
(홍문관원2) 영감
엊저녁에 조부님께서 별안간에...
흐윽...
(홍문관원1) 산달이 얼마 남지 않아서
- (여자7) 아악
- (홍문관원1) 어이쿠 벌써 나오나
어우, 조금만 참게
안에 들어가서 낳지
여기서는 안 될세 아이고
(이언) 뭐라, 조부님이 돌아가셨다고?
작년에 돌아가신 조부님이
어떻게 또 돌아가신단 말인가?
[익살스러운 음악]
고뿔?
산달?
핑계 한번 다채롭게들 준비하셨네, 응?
했네 했어
(육칠) 저...
크흠
도련님
제가 어제부터 몸이 좀...
왜? 너도 산달이 가까워졌느냐?
(육칠) 예, 산달입니다
[육칠의 기침]
그러는 너는?
(구팔) 예, 저는 고향에...
(이언) 고향에, 고향에서 키우던
개가 죽어서 삼년상이라도 치러야겠고?
당장 짐 싸서 일각 안에
튀어나오지 않으면
앞으로 매 끼니마다
된장에 간장을 비벼 먹일 테니
그리 알아라 응?
[육칠의 기침]
(이언) 식자재들을
마을 사람들이 가져가도록 내어놓거라
(구팔) 아유, 그건 걱정하지 말고
빨리 봉서부터 열어 보십시오
궁금해요
(육칠) 믿습니다, 경기도
(구칠) 아...
(이언) 그래, 이왕 발령이 났으니
부디 가까운 곳으로
경기도
- 경기도
- (구팔) 예
(육칠, 구팔) 경기도, 경기도
경기도...
경기도, 경기도, 경기도
경...
[익살스러운 효과음]
충청도?
[가벼운 음악]
[이언의 한숨]
(이언) 충청도...
(육칠) 충청도라...
충청도면 며칠이면 되는 거지?
(구팔) 우리 나리
날마다 소갈딱지 부리더니
윗전들이 좋아하겠냐고
내 절대 출세는 아니 하겠다고
과거는 보지 않을 것이라고 버티다가
할머니께 회초리를 맞을 적에
(이언) 잽싸게 나가서
싸리나무를 꺾어온 놈이 누구였더라?
한편, 싸리나무는 쉽게 부러진다며
보다 튼튼한 물푸레나무가 좋겠다고
할머니께 조언한 자도 있었지?
(육칠) 푸우
[항아리 깨지는 소리]
(이언) 그러고 보니 내 오늘날
최연소 암행어사로
파견을 나가게 되기까지
참으로 혁혁한 공을 세운 자들이
여기 있구나
안 뛰어와?
[익살스러운 음악]
어차피 이렇게 된 거 이참에
충청도 맛집 탐방이나 해야겠다
내 안 그래도
풍문으로 들어
가보고 싶었던 데가 많았느니라
(구팔) 에이, 그래도 어사인데요, 나리
가끔은 감찰도 하고
뭐, 수사도 하고 그러셔야죠
(이언) 됐다, 이놈아
쓸데없이 나랏일에 힘 빼지 말고
휘, 주변 고을 맛집 탐방이나 하고
충청 감영에 얼굴이나 비추고
올라오면 되는 것을, 흐흐
(구팔) 세자 저하 생전엔
그렇게 나랏일에 진심이시더니
(육칠) 도련님
아니, 어사 나리
밤새 이렇게 걸으실 건 아니시죠?
아니, 너무 맛집만 따지지 마시고
어디 가다 보이는 주막이라도, 응?
(조이) 보리야 안에 있지?
황보리
보리야, 뭐 해?
(보리) 어
조이 언니
(조이) 뭘 그리 놀라?
너 그게 뭐야?
(보리) 흐...
(조이) 헉
[보리의 한숨]
이게 뭐야?
처녀가 무슨 배내옷을
내 거 아니여
(보리) 그, 저...
이, 아랫집 사는 귀순이가
(조이) 이런 얼빠진 것
미쳤어 미쳤어
아파, 언니
앞날이 구만리인데
어쩌려고 애를 가져 애를 어?
(조이) 어떡하려고 아, 어떡하려고
(보리) 아, 잠깐만
(조이) 어떤 놈팡이랑 눈이 맞았길래
놈팡이 아니여, 놈팡이 아니랑께
놈팡이가 아니면 뭐
원님이라도 되냐? 어?
(보리) 겨
- 원님 애여
- 원님?
(보리) 맞아, 원님 애
술 판다고 요놈 저놈
치근덕대는 것도 싫고
나도 고운 옷 입고 뜨끈한 방에서
편하게 살아 보고 싶어서 그랬구먼, 왜
보리, 너 그럼 너
소실로 들어가는 거야?
(조이) 흠
잘했다
그래, 잘했어
사랑이 밥 먹여 주는 것도 아니고
원님이라면 개화골에서
제일 높은 양반인데
어차피 우리 신분에
그렇게라도 팔자를 고쳐야지
잘했네, 잘했어
(보리) 그려?
어디 근본도 없는 놈팡이랑
하룻밤 실수로
덜컥 애만 가졌나 걱정했더니
차라리 잘했다
(조이) 원님 애면
최소한 이 고생은 안 하겠지
엄동설한에 삼복더위에
장사한다고
네가 오죽 고생을 했어? 어?
아휴, 쯧쯧쯧
손 좀 봐, 이게 뭐야
나무토막도 이것보다는 낫겠다
아이, 그리고 무엇보다 쯧
원님도 네가 증인이라면
모르는 체하지는 못하겠지
증인?
(조이) 흠
실은 오늘 내가
보리 널 찾아온 건...
[다듬이질 소리]
[우당탕거리는 소리]
(추한) 아유
(조이) 어?
거기 서
아, 그거 귀한 옷감이란 말이야
(팥순) 아유
아, 일 안 하냐
방망이 때려
아, 그날 분명 노름을 하러 갔을 텐데
아, 혹시 기억 안 나?
(조이) 아, 왜, 그날 있잖아, 그...
그 왜 저번 보름에
경상도에서 온 채굴꾼들이
은전 다발을 싸 와서
이렇게 거하게 투전판 벌였담서
(보리) 아
겨
본 거 같어
뒷방에 상들이고 내갈 때
(조이) 보리야, 그럼
증언 좀 해 주면 안 될까?
- 증언?
- (조이) 응
아니, 어차피 너 소실로 들어가면
장사도 그만둘 거잖아
노름한 사실을 증명만 할 수 있으면
나비 받아낼 수 있어
[신비로운 음악]
하 보리야, 제발, 응?
나도 좀 훨훨 날아가게 해 줘
(보리) 그러니께
언니 남편이
여서 노름했다는 걸
나한테 증언해 달라는 거여?
(조이) 응
아니, 이 마을 사내놈들은
죄다 한통속이라
아무도 나서 주지를 않잖아
보리야, 제발
아, 그래도 나한테는 다 손님들인디
(조이) 나도 네 덕에
팔자 한번 고쳐 보자
[쓸쓸한 음악]
아니, 기회만 있으면 남정네들처럼
과거도 보고 관직에도 나가보고 싶어
하지만 그럴 수가 없잖아
그렇다고 팔자타령만 하면서
이대로 사는 건 더 싫어, 보리야
나도 행복해지고 싶어
안 될까? 보리야?
응?
(보리) 휴
겨
나가 언니 위해 그거 하나 못 해 줄라고
걱정 말어, 증인 서 줄 텡께
(조이) 고맙다 보리야
맞다, 아기
설마 내가 아까
배도 때리진 않았지?
황보리 너
정신 똑바로 차려, 응?
넌 이제
엄마야
엄마
알지?
하
[흥겨운 음악]
[바람 소리]
(이언) 고삐 이쪽으로 당기면서
가면 되느니라
(구팔) 아유, 아얏
[말 울음소리]
(육칠) 아자잣, 잣
(구팔) 어어
- (육칠) 착지
- (구팔) 어떻게 멈춰유?
- (육칠) 이제 좀 알 것 같습니다, 허허
- (이언) 잘하고 있구나
음, 좋아, 좋아
아, 어디까지 가는 게냐
같이 가거라
- (구팔) 나리
- (이언) 이랴
(구팔) 아, 밥 안 먹어요?
(이언) 충청도의 별미가 기다린다
(육칠) 말은 당근이라도 먹었지
(이언) 다녀오거라
(구팔) 이언 나리
배고파요
(이언) 아
어, 그래
자
어서 들거라
♪ 짜글 짜글이, 쪼글 쪼글이 ♪
♪ 짜글이가 났네 ♪
[구팔과 육칠의 웃음]
♪ 짜글 짜글이 ♪
♪ 짜글이 ♪
♪ 짜글이 짜글이요 ♪
♪ 짜글이 먹으러 넘어간다 ♪
아
(육칠) 어허이
아이, 시원하다
아흐으
- 풉
- (이언) 아이...
(육칠) 아흐
(이언) 더럽게 뭐 하는 짓이냐
(육칠) 구팔, 아까 오다 보니까
여기 마을 초입에
방앗간이 하나 있더라고
이따가 가서 거기 털 거야
내가 주인장
관자놀이를 때려서 기절시킬 테니까
네가 밧줄로 묶어
(구팔) 예, 꼭 좀 그럽시다
(육칠) 우리도 주인 나리만 잘 만났으면
착하게 살 수 있었어, 안 그래?
300리 길을 오면서 고작
주먹밥 두 덩이에
쥐방울만 한 대추 세 알이 전부였어
이게
이게 사람 사는 것이라고 생각하는가
전 뱃가죽이 발바닥에 들러붙어서
더는 걷지도 못하겠습니다
(구팔) 나리께 저 먼저
옥황상제님 곁으로 간다고 좀...
꼭 좀 전해 주...
(육칠) 구팔
정신 차려라
혼자 가면 안 된다, 정신 차려라 구팔
구팔아아아아알
- 구팔
- (이언) 야, 야
어제오늘 가볍게 소식 좀 한 거 가지고
누가 보면 내가 몇 날 며칠
굶긴 줄 알겠다, 응?
시장이 반찬이라지 않느냐
맛있는 음식을 먹으려면
이 정도 성의는 보여야지
그걸 가지고 쯧쯧쯧
일어나라, 다 왔다, 다 왔어
- 밥 줄게
- (구팔) 아 그러니까 언제요
다음 생에요?
(이언) 말했지 않느냐
여기서 50여 리만 더 가면
충청도 최고 별미라는
보리네 짜글이 집이 있다고 한다
그 집은 고추를 말려 가루를 내어 만든
특제 다진 양념으로
국물을 낸다고 하니 그 맛이
궁금하지 않느냐?
(구팔) 짜글이고 쭈구렁탱이고요
저 더 이상 배고파서 못 갑니다
그 흉포했던 병자년에도요
이것보단 배불리 먹었어요
내 짜글이를 곱빼기로 먹게 해 주마
(육칠) 곱빼기 해봤자
구팔이 한입이면 끝납니다
아, 못 갑니다, 못 가
알았다, 알았어
곱빼기에 수육도 추가
(구팔) 수육 받고 탁주도 추가요
[익살스러운 음악]
그래
알았다
가자
안 가?
[긴장되는 음악]
[천둥소리]
이게 뭐대유?
우리 목숨줄이다
(보리) 잉?
(기완) 무조건 잘 가지고 있어야 한다
아무 때나 떠나도 챙길 수 있게
떠나유?
왜 떠나유?
(기완) 하
어쨌든 떠날 준비를 하고 있거라
그냥 그렇게만 알고
(조이) 보리야, 아직 안 잤지?
(보리) 어 조이 언니
아니, 오밤중에 왜
뭔 일 있는겨?
(조이) 아유
(보리) 이게 뭐여?
(조이) 너 이거 먹고 싶어 했잖아
- 좀 먹어 봐
- (보리) 헉
아이, 그렇긴 한데
이렇게 귀한 걸 어서 구했디야?
아이, 청도에서 보부상이 올라왔길래
뒤로 빼돌린 거래
(보리) 헉
그럼 이거 진상품 아니여?
임금님께 올리는
괜찮아
아, 양반님네들은
다 이렇게 저렇게 빼내서 먹던데, 뭐
(보리) 그분들이야
- 양반이니께
- (조이) 아유, 괜찮다니까
배 속의 아기가 먹고 싶다는데
이모가 돼서 이 정도도 못 해 줄까?
얼른 먹어 봐
[부드러운 음악]
(보리) 맛있어
맛있어 진짜
히히, 아유, 천천히 먹어, 체할라
그, 홍시는 어떤 분이야?
아니, 그, 아니, 아니
원님은 어떤 분이야?
(조이) 좋은 분이셔?
(보리) 잉
나가 홀로 커서 그런가
난 아버지 같은 사내가 좋더라고이
으유 그래도 내 눈엔
네가 더 아깝다 계집애야
아기는, 배 속에 잘 있는 것 같아?
(보리) 잉
아직은 안 느껴지는디
그래도, 느껴져
(조이) 응?
그게 무슨 말이야?
하하...
으유, 알았다
둘이 행복하면 됐지, 뭐
나 갈게, 시엄니 몰래 나온 거라
벌써 가는 겨?
언니도 이거 가져가서 맛 봐야
(조이) 아유, 됐어, 잘 자
(보리) 언니도 이런 거
못 먹어 봤을 거 아니야
조이 언니
(조이) 내일 봐
[사람들의 수군거리는 소리]
(팥순) 아니, 어디
증인 있으면 데려와 보라지
(여자들) 보라 해
(팥순) 어, 보라 해
[사람들의 웅성거리는 소리]
아유, 추한아, 추한아 어서
(이방) 해운판관이 개화골에 나타났습니다
치부책을 저한테 주십시오, 저한테
제가 잘 숨기겠습니다요
(조이) 나리
(기완) 어, 그래, 그
그, 어디까지 했더라, 그
이방
(이방) 예, 흐흠
(기완) 어, 맞다
거, 증인은 구했느냐
[경쾌한 음악]
예, 노추한이 노름을 한 걸
본 사람이 있습니다
증인을 대령하라
(이방) 그, 참, 그 진짜
에잇
[사람들의 웅성거리는 소리]
(조이) 하
아니, 으흠
(팥순) 풉
[새 지저귀는 소리]
(이언) 충청좌도 개화골이라
(육칠) 드디어 짜글이를 먹는 겁니까?
(구팔) 나리, 근데
웬 이상한 양반이
마을 휘젓고 다닌다고
괜히 소문이라도 나면 어떡해요?
어사인 거 들키면 위험하다면서요
(이언) 그렇지?
(육칠) 도련님의 안전을 위해서라면
제 한몸 희생하겠습니다
[가벼운 음악]
[구팔과 육칠의 웃음]
(이언) 흐흠
(육칠) 어허
방득이 네 이놈
경망스럽게 굴지 말고
나처럼 차분히
차분히 좀 있거라
(이언) 내 비록 안전을 위해
변장을 했다만
- 우리끼리 있을...
- (구팔) 네 이놈
지금 나리께 그게 무슨 말버릇이냐
씁
(이언) 이씨
(육칠) 잔말 말고
어서 밥이나 먹자
콩이네 쭈글이인가 뭔가
그 집으로 신속히 안내하거라
(이언) 보리네 짜글이
(구팔) 저어어어 짝 오른쪽
장터 끝자락이라고 합니다
- (육칠) 가자
- (구팔) 예
(이언) 어, 여기다
허허허허...
(구팔) 뭐여, 이거?
(이언) 닫다니
[익살스러운 음악]
- 이보시오
- (육칠) 닫음
(이언) 아무, 아무도 없소
- (육칠) 닫음?
- (구팔) 뭘 닫음이야
(이언) 아무도 없소
거 아무도 안 계시오
- (구팔) 뭘 닫아
- (육칠) 왜 닫음?
- (이언) 아무도 없소
- (육칠) 우리 배고픔
- (구팔) 아, 계셔요?
- (육칠) 왜 닫음
(이언) 아무, 아무도 없소?
- (육칠) 도련님
- (이언) 뭔 소리야...
[이언의 한숨]
하하...
(구팔) 어떻게 된 거여
아니, 우리, 우리 못 먹어요?
아니, 여기 맛있다고
(조이) 후
사람 뒤통수를 쳐?
(이언) 주인장이 왔나 보다
자, 빨리, 빨리, 빨리
(조이) 야, 황보리
황보리 너 지금
하, 어쭈?
아놔, 이것 봐라
걱정 말라고 큰소리 빵빵 치더니
(이언) 찾는 사람이 혹시 여기
주인장이오?
(조이) 잡히면 죽는 건 알아가지고
튀었네, 이게
(이언) 튀다니 여기 주인장이
어디로 튀었단 말이오?
(조이) 하, 막상 나오려니 겁났나 보지?
어어, 급하셨구먼
숟가락 놓자마자 튄 거 보면
하여간 어리숙한 게 눈치만 빨라서
아니, 증언을 못 하겠으면
증거라도 내놓든가
- (이언) 아니...
- (조이) 하 나쁜 계집애
- 지만 잘 살겠다고
- (이언) 이 집 주인 어디 갔소
(조이) 아 어디 갔어, 진짜로
아, 이보시오
(이언) 여기 사람이 말을 걸지 않소
[설레는 음악]
근데 아까부터 이 거지들은 뭐야?
왜 주인도 없는 집까지 쳐들어와서
구걸하고 난리야?
(이언) 흠
아, 우리는
구걸을 하러 온 게 아니라...
(조이) 꺼져
흥
황보리 죽었어
오늘이 제삿날이야
[경쾌한 음악]
(이언) 이 집 주인한테 가는 거요?
오늘 안에 먹을 수 있는 거요?
(조이) 황보리 못 봤어요?
황보리
(이언) 아, 어디까지 가는 게요?
(조이) 황보리 못 봤어요?
황보리, 황보리
아이, 혹시 보리
어매
(이언) 보리라는 처자
찾을 수 있는 게요?
아니, 밥은...
[여자들의 비명]
[긴장되는 음악]
(여자8) 사람 아니여, 저게
(여자9) 아유, 왜 저렇게 빠진 거여
(조이) 보리잖아...
보리야
보리야...
보리야, 정신 차려, 보리야
보리야
나가자
윽
보리야
보리야, 보리야 눈 떠
보리야, 보리야
흐윽, 보리야
보리야...
어떡해, 어떡해, 흐윽...
보리야, 보리야
(구팔) 아이고
이게 다 뭔 일이랍니까?
(육칠) 가는 날이 장날이라더니
그 별미식당 주인이
갑자기 죽어 버리다니
(여자10) 산길도 시방 험한디
(여자11) 목욕이라도 하려다 그랬나?
(조이) 흐윽, 보리야...
보리야, 일어나
흐윽, 어떡해...
(이방) 어허 이런 빌어먹을
끌어내라
(포졸1) 예
(조이) 흐윽...
잠시만
잠시만요
왜 이러십니까?
보리를 어디로 데려가시는 겁니까?
(이방) 알 거 없어 좀
- (조이) 보리야
- (구팔) 나리, 이거 혹시
조사해 보셔야 하는 거 아닙니까?
사람이 죽었는데요
(조이) 보리야
흐윽, 보리야
(이언) 하면 뭘 어쩔 것인가
젊은 처자가 횡사했다니 안타깝다만
실족으로 인한 사고가 아니겠느냐
(육칠) 아무리 그래도 이건 너무합니다
죽은 사람이라고 저렇게 거칠게
- (구팔) 씨 가서 한마디 할까요?
- (조이) 보리야, 보리야
아직
아직 보낼 준비가 안 되었습니다
(이방) 시간 없다, 서두르래도 어이
(조이) 제발 제발 작별 인사를 하게...
- (이방) 물렀거라
- (여자들) 어유, 어유
(육칠) 거 살살 좀 하쇼 살살
사람을 무슨 쓰레기 다루듯
치도곤을 치기 전에 물렀거라
아무리 천것이라도 그렇지요
가족이 없다고 망자의 한을
달랠 시간조차 아니준다 말입니까?
(이방) 그래서
동무라서 같이 황천까지
배웅이라도 하겠느냐?
[무거운 음악]
흠
서둘러라 흠
(조이) 보리야
보리야
보리야, 보리야
나리
보리야
흐윽, 흑...
[조이의 울음]
(육칠) 관아로 들어간 걸 보니까
뭔가 조사를 하긴 할 모양입니다
(구팔) 거 조사 한번 참 거칠게 하네
진짜 뭐 켕기는 게 있긴 있나 봐요
[이언의 한숨]
(이언) 이만 떠나자구나
- (구팔) 떠나시다뇨?
- (육칠) 아, 어디로요?
(이언) 내 너희들에게 말하지 않았느냐
절대 관아 일에 엮이지 않고
맛집 탐방하다 무탈히 올라가겠다고
도을 수령의 비위도 아니지 않느냐
내가 기찰할 사안이 아니다
흠
그러니까 다음 맛집이
(포졸2) 아유, 수령 나리
이를 어째
수령 나리
아유, 비, 비키오
[문 두드리는 소리]
(포졸2) 열거라
[긴장되는 음악]
(보리) 떠나유? 왜 떠나유?
(기완) 하아, 씨
난 그냥
우리 같이 살집이나
한 칸 마련할 양으로
현판관 나리가 시키는 대로 조운선에
조금 손을 댄 것뿐이었는데
조운선에 손을 댔다고요?
(보리) 나리
어사가 그리될 줄은...
[천둥소리]
[기완의 한숨]
일이 더 커지기 전에
발을 빼고 도망치려면
이 치부책을 갖고 있어야 해
(기완) 그래야 우리가
목숨을 부지할 수가 있어
(보리) 나리...
(이방) 나리 나리
죽은 어사가...
바닷가에 시신이 나왔답니다...
(기완) 뭐라?
[이방의 울먹이는 소리]
(이방) 아잇 일단 치우거라
(남자5) 오늘 바로 묻으라굽쇼?
- (이방) 그래
- (남자5) 아니, 하지만 원래는...
(이방) 원래는 뭐
없애 태워 아이, 몰라
지금 저까짓 게 문제가 아니야
(남자5) 아니, 저 태우라굽쇼?
이방 나리
아니, 이방 나리, 태우다뇨
(이방) 아, 태워버리든 묻어버리든
빨리 처리해라
(기완) 뭐 하냐, 빨리
(이방) 가져와, 지게
아잇
[조이의 흐느끼는 소리]
(조이) 후
하아, 아닌 건 아닌 거야
흑...
말할 건 말할 거야
후
나리
좀 나와 보십시오
간곡한 청이 있습니다
나리
어?
나리 제발요
(이방) 얼른 싣거라 얼른
보리야
(이방) 흠
얼른 가서 태워 버려 응?
태우다뇨 무슨 소리입니까?
제가 무덤을 만들고
장례를 치를 것입니다, 나리
(이방) 에헴 가, 허이 허이
(조이) 나리, 나리
나리
이런 법이 어디 있습니까?
사람이 죽었는데
장례는커녕
당일에 처리해 버리는 경우가
대명천지 어디 있냔 말입니다
왜 이렇게까지 혹독한 것입니까?
신분이 천하다고
죽은 당일에 화장을 하다뇨
(남자5) 저리 좀 비켜서라 이것아
시키는 대로 해야지
나라고 뭐 별수 있느냐
(조이) 삼베옷이라도 한 벌
지어 입혀 보내면 안 되는 것입니까?
예?
그 아이는 배 속...
그 아이는 배 속에
아기도 있단 말입니다...
나리
보리에게 어찌 이러실 수 있습니까?
(이방) 확
얼른 가시죠, 얼른
(조이) 하
[포졸들의 분주한 소리]
(이방) 아유, 이것들아
서둘러라 서둘러
얼른, 얼른, 아이고
(이언) 아까 저 여인이 한 말 들었느냐
[의미심장한 음악]
(조이) 이런 법이 어디 있습니까?
그 아이는
그 아이는 배 속에
아기도 있단 말입니다...
배 속에 아기가 있는데
굳이 계곡에 올라갈 이유가
(여자9) 계곡 바위에서 미끄러졌구먼
(여자10) 그러게, 산길도 시방 험한디
목욕이라도 하려다 그랬나?
(이언) 목욕
목욕이라
- (조이) 나리
- (이방) 얼른 가시죠, 얼른
보리에게 어찌 이러실 수 있습니까?
(이언) 아니다, 구태여 요란하게
소설을 쓸 이유가 있겠느냐
그냥 가자
(구팔) 그래요
(이언) 씁, 거참 신경 쓰이게 하네
딱 하나만 알아보고 가자
딱 하나만
[긴장되는 음악]
(기완) 박무경...
(이방) 저 저...
(기완) 어디서... 건졌느냐
(남자6) 아니, 그, 그물에 무엇이
쑥 하고 달려 올라오기에
상어라도 되는가 싶어 건져 봤더니
아유유...
분명...
침몰시킨 조운선에서
해결했거늘
(이방) 그믐이라...
물이 들어오는 바람에
떠밀려 온 겁니다요
나리, 저희에게 치부책이 있으니
저 시신만 잘 처리하면
어떻게 안 되겠습니까요?
(기완) 치, 치, 치부책
이 치부책을 갖고 있어야 해
그래야 우리가 목숨을
부지할 수가 있어
- (보리) 나리...
- (기완) 아아
저, 저, 허어...
나리는 알고 계실 것 아닙니까?
숨긴 곳을 예?
저, 겨, 경황이 없어서...
- 미처 거기까지 듣지 못했다
- (이방) 아이, 아이...
(기완) 일단 보는 눈을 피해
빨리빨리 거 옮겨라
(이방) 뭣들 하느냐
얼른 들어 옮겨 얼른
- 빨리 옮겨
- (기완) 내가 너라면
살기 위해 입을 다물 것이다
아 여, 여부가 있겠습니까요
(남자6) 아이고
(이방) 빨리 안 오고 뭘 해야
어휴
아이고, 썩 물렀거라
고개를 숙이십시오
[기완의 떨리는 숨소리]
(남자6) 아이고
(이방) 빨리빨리
이리 오너라
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
sEODo '판 벌려']
(석기) 치부책 어디 있냐고, 치부책
(이언) 유품엔
아무것도 안 남았다 이거지
(육칠) 방득이 네 이놈
나댈 차례가 아니다
- (이언) 야
- (조이) 왜
어머머, 얘 좀 봐 얘 좀 봐
(승) 어사 하나 제대로 처리를 못 해?
(태서) 찢어 죽이든 발라 죽이든
필요한 건 치부책입니다
(육칠) 누가 살해하고
사고사로 위장한 건 아니겠죠?
(태선) 조심하십시오
(조이) 이건 관아의 물건이잖아
지아비와 시어머님을
고발해도 되겠습니까?
- (육칠) 아
- (육칠, 구팔) 암행어사
(이언) 지금부터
이 사건은 내가 처리하마